A costa Sul do estado da Bahia, uma região marcada com um grande alargamento da plataforma
continental brasileira.
Por ser um banco de areia, a profundidade nestas águas é inferior a 30 metros, com uma
temperatura entre 23 graus no inverno e 27 graus celsius no verão.
O local que recebe a visita de gigantes, como a baleia Jubarte, viajante que cruza milhares
de quilômetros todos os anos para cumprir uma missão mais do que especial.
Este bebê nasceu nestas águas.
Assim como a grande maioria das Jubartes que nadam pela costa brasileira, ele é um
autêntico baiano.
Estamos em agosto, inverno no hemisfero sul.
E estas águas, quentes e calmas, são um lugar perfeito para os primeiros meses de vida deste
filhote.
A mamãe vai amamentá-lo por cerca de seis meses.
O filhote está tendo suas primeiras lições de respiração.
A mamãe Jubarte levanta o bebê para ensiná-lo a colocar a cabeça para fora d'água
e puxar o ar.
Ela o ajuda nas primeiras vezes que ele espira na superfície.
Mas parece que o pequeno prefere brincar no meio da lição.
Além de rolar, eles adoram saltar para fora d'água.
Mas isso é um grande desafio para um filhote tão novo.
Tenta um.
Ainda falta prática.
Tenta outro.
Ainda não.
Pelo jeito, esse filhote ainda tem muito que treinar.
Ele se prepara mais uma vez.
Finalmente, sucesso.
Os saltos não são apenas uma brincadeira.
Saltar é parte importante do comportamento social das Jubartes.
São uma forma de comunicação.
Portanto, um aprendizado importante para este bebê.
A ligação que existe entre a fêmea e seu filhote é o elo mais forte da organização social
desses animais.
E é aqui, na Bahia, que está a maior concentração de filhotes de Jubartes de todo o Atlântico
sul.
Algumas fêmeas, logo após darem a luz, ficam novamente dispostas ao acasalamento.
E é isso que ele pretende.
Ele quer ganhar o afeto dela enquanto espera uma oportunidade de acasalar.
E pelo visto, ele conseguiu.
Até o filhote o recebe de nadadeiras aberta.
Além de fazer companhia, o macho faz uma serenata para sua pretendente.
Todas as Jubartes emitem sons, mas apenas os machos realmente cantam.
Essa música é uma composição extremamente complexa.
São canções melodiosas com temas, estrofes e muitas variações.
Todos os machos de um grupo cantam a mesma música, e cada grupo de Jubarte tem um canto
próprio, diferente de qualquer outra.
É possível reconhecer baleias nascidas aqui na Bahia, mesmo que elas estejam na Antártida
e diferenciá-las de grupos da África ou dos Estados Unidos, somente ao escutá-las.
E essa música, bela e complexa, é dedicada a conquistar a atenção da fêmea, corteja-la
e acasalar.
Na década de 90, havia apenas 1000 baleias aqui em Abrolyos.
Hoje, são 20 mil Jubartes vivendo nestas águas.
Em novembro, todo esse grupo vai migrar para a Antártida, onde a quantidade de krill
seu principal alimento, é muito maior.
Será a primeira viagem desta pequena balaia em mar aberto
Se tudo der certo, ela vai retornar com a mãe mais duas vezes aqui para casa.
Nestes dois anos, ela vai se manter protegida e seguirá tendo lições de sobrevivência.
Depois ela voltará a sozinha, será então sua vez de acasalar e da continuidade a espécie
neste mesmo mar que ela nasceu.
As águas quentes, rasas e calmas, desse pedaço de costa do Brasil selvagem.